Alan Seigneur Alonso: Boa, boa, boa, boa, boa noite, meu povo. Bem, com vocês.
andre.kunz: Boa noite.
Alan Seigneur Alonso: Oi, pode ser?
Alan Seigneur Alonso: Eu perdi quem falou? Mas boa noite a todo mundo que falou.
Alan Seigneur Alonso: Como vamos?
Alan Seigneur Alonso: Como estamos
Alan Seigneur Alonso: se a gente no chat. Leandro, Pedro Igor, Allan.
Alan Seigneur Alonso: Alan, Allan? Não sei. Eu sou Alan. Para quem estiver curioso, mas aqui o Alan Barra Alan Pereira. Não sei se é Alan ou Alan.
Alan Pereira: Matheus.
Alan Seigneur Alonso: Natal! Olha lá.
Alan Pereira: Boa noite.
Alan Seigneur Alonso: Boa noite. Boa noite. A maioria é lá, né? Eu quase não conheço o Alan, mas enfim.
Alan Seigneur Alonso: Heran, Gabriel arraia. Enfim, muita gente, muita gente, muita gente
Alan Seigneur Alonso: barra tá crescendo. Ainda tá tá crescendo. Vai chegar lá. Mentira tá crescendo. Não, porque eu tô cortando, né? Isso aqui. Eu cortei no sábado,
Alan Seigneur Alonso: mas no semestre que vem a barra volta. A minha ideia é essa. Ficar esse semestre em barba
Alan Seigneur Alonso: semestre que vem. Eu volto aí com a barba.
Alan Seigneur Alonso: Tranquilo. Muito boa noite. Boa noite. Como vamos? Tudo certo com vocês, bom galerinha do noite e dois.
Alan Seigneur Alonso: Turma aqui, um pouco mais tarde. Temos aqui algumas turmas juntas, eu acho, inclusive em tese.
Alan Seigneur Alonso: E aí, felicíssimo, de dar rala pra vocês. Agora,
Alan Seigneur Alonso: com a parte de influenciar muitos de vocês, eu já converso.
Alan Seigneur Alonso: Já resolvi alguns pepinos de vocês aí pelo frete online, lembrando só que eu sou o coordenador do bloco de entrada também.
Alan Seigneur Alonso: Então, tendo problemas nesse sentido, fiquem à vontade para me procurar
Alan Seigneur Alonso: coisas de monitoria, coisas de correção, coisa. Enfim, problemas do bloco de entrada,
Alan Seigneur Alonso: não só problemas, soluções, também quem quiser, só me falar que está tudo bem, que foi muito bom. Tá tudo bem. Também pode falar comigo, que eu acho ótimo. Não precisa chegar só com problema? Não,
Alan Seigneur Alonso: mas eu sei que normalmente é para ajudar a resolver algumas questões.
Alan Seigneur Alonso: Depois da disciplina de carreiras que vocês fizeram
Alan Seigneur Alonso: maravilhosamente com a professora Marina no trimestre passado,
Alan Seigneur Alonso: a gente entra para a parte para essa outra disciplina que a gente criou, que é de influência em I a.
Alan Seigneur Alonso: É, eu sei que vocês estavam.
Alan Seigneur Alonso: Tinha alguns perguntando sobre essa disciplina. Já a galera está meio ansiosa e tal, porque a questão. Vocês estão aqui numa faculdade de tecnologia,
Alan Seigneur Alonso: e não tem como a gente não estar tratando de A também. No mundo atual. É um tema que entrou realmente entrou em voga. Como diriam os jovens:
Alan Seigneur Alonso: mentira? Acho que nem falei isso, jovem. Não, mas, enfim, como diriam já há alguns anos somente, compartilhar a tentativa de dois mil e três dois mil e vinte e três para cá, mas é um tema muito antigo do que isso. Eu vou até mostrar para vocês.
Alan Seigneur Alonso: É realmente Leandro, sobre correções, ou no final, ou se não der tempo, me manda mensagem, tá? Eu sei que eu estou devendo algumas mensagens. Pessoal, essa semana
Alan Seigneur Alonso: de entregas é muito complicado pra gente também. Eu tô ainda corrigindo coisas dessa aula. Que foi assim a do trimestre passado. Então eu tenho
Alan Seigneur Alonso: algumas coisas aqui, assim tá? Essas aulas complementares. João, não são todos semestres. Tá? A princípio é no bloco de entrada. Pode ser que surja eventualmente um outro semestre que a gente queira dar uma outra disciplina, coisa e tal. Mas a princípio, é no bloco de entrada. No momento, é o único bloco que tem isso. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: A primeira Iad sessenta e um ou sessenta e dois é por aí, exatamente. Eu vou mostrar um pouquinho disso. Vou falar um pouquinho dessa história da Ia de leve. Hoje não, é uma aula de história. Não é uma aula de nada disso, mas vai tratar de várias coisinhas para o alto. Vamos tentar entender um pouco melhor como é que funciona vários desses termos.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom. E aí vamos
Alan Seigneur Alonso: dar esse passo inicial na nossa aula de fluência em arpa. Então, falando nisso, deixa eu
Alan Seigneur Alonso: mostrar aqui a tela para vocês. Cadê aqui?
Alan Seigneur Alonso: Tchau, tchau.
Alan Seigneur Alonso: Eu estou com aproximadamente três.quinhentos aves abertos. Eu estou um pouquinho confuso aqui.
Alan Seigneur Alonso: Achei.
Alan Seigneur Alonso: Boa noite. Boa noite. Quem tá chegando aí? Pega uma cadeirinha galera que tá aí
Alan Seigneur Alonso: com a câmera aberta. Agradeço, galera, que não está. Está tudo bem, também. Mas quem quiser aparecer, é sempre muito legal
Alan Seigneur Alonso: ver vocês.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom? Além das letrinhas e das fotos,
Alan Seigneur Alonso: como a cheia hoje. Muito bom, muito bom.
Alan Seigneur Alonso: É essa disciplina.
Alan Seigneur Alonso: A gente vai ter toda terça feira até o final do semestre. Acho que são umas nove, dez aulas. Tem feriado semana que vem, coisa e tal. Então tem essas questãozinhas aí? Infelizmente, no feriado, eu não posso estar aqui com vocês. Eu queria muito se eu pudesse, mas
Alan Seigneur Alonso: não é permitido pelo calendário acadêmico.
Alan Seigneur Alonso: Mas teremos aí basicamente dez aulas ao longo do semestre. Tá bom, é
Alan Seigneur Alonso: sobre a disciplina. No geral, ela tem um conteúdo que ela está com um conteúdo mais forte nessas sete oito aulas. Vamos dizer assim. Aí depois, o final é um pouquinho mais solto para a gente testar coisas novas para a gente ver, para falar de algumas viagens que tiverem mais
Alan Seigneur Alonso: questões novas que vêm acontecendo. Falar de notícias. O At vai ser um pouquinho antes. Eu tento sempre trazer esse? At: Um Pouquinho antes das disciplinas regulares, porque eu sei que final de semestre é complicado. É puxado
Alan Seigneur Alonso: as disciplinas. Dr. Dois, Dr. Três. Vocês vão ver que são um pouquinho mais puxadas. Desculpa, três e quatro do que a um e dois. Então eu tento trazer um pouquinho antes, para não virar
Alan Seigneur Alonso: um trabalho muito grande a mais pra vocês, tá, então,
Alan Seigneur Alonso: em breve, aí nós vamos lá. Quatro, cinco, seis, no máximo. Onde eu. Está passando. O Deus está falando disso com vocês já. E aí a gente vai.
Alan Seigneur Alonso: Vamos nos achando. Vai dar tudo certo, beleza. Boa noite. Boa noite. Quem está chegando? Essa aula fica gravada também. Tá bom, mas quem quiser, quem puder, quem estiver aqui presente comigo, eu fico muito feliz e agradeço enormemente a companhia de vocês nessa noite de terça feira. Vamos lá.
Alan Seigneur Alonso: Qual que é a ideia dessa disciplina? Vocês estão aí em cursos tecnológicos. A gente tem aqui também a turma de
Alan Seigneur Alonso: de Sir. Se não me engano. Tem a turma Pda de dados, coisa e tal. Tem aqui a Ds um valor. Vai ter até Ds. Vai ter ciência de dados. Vai ter banco de dados. Vai ter Eds também vai ter uma galera. E eu acho que está intensiva aqui também, eu acho. Vai ter segurança, informação, vai ter.
Alan Seigneur Alonso: Imagina. Tem um monte de coisa.
Alan Seigneur Alonso: Mas qual que é a ideia? A nossa ideia aqui a gente não vai tratar de código. A gente não vai estar. Ah, vamos fazer ria agora para resolver nossos códigos. Eu não precisava mais estudar.
Alan Seigneur Alonso: Parto. Não é o caso
Alan Seigneur Alonso: para ser uma coisa mais abrangente em tese, não vai ter código aqui até a semana sete e oito a semana sete e oito, se quiserem, a gente pode fazer alguma coisinha ou outra, mas em tese, é algo mais rotado para a nossa comunicação geral com Ia.
Alan Seigneur Alonso: E é por isso aí que vem esse nome. Influencen Ya, porque é uma ferramenta que a gente tem que aprender a se comunicar melhor com ela é entender como é que ela funciona.
Alan Seigneur Alonso: Para entender como a gente pode criar o melhor input possível
Alan Seigneur Alonso: para obter o melhor output possível, porque, assim como uma máquina, assim como o computador, assim como uma máquina tradicional. Vamos dizer, assim. Uma determinística. O output dela depende do nosso input.
Alan Seigneur Alonso: Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Então como tem aquela piadinha que o maior?
Alan Seigneur Alonso: Mas como é que é que falam a maior quantidade de erro.
Alan Seigneur Alonso: A Uti vai ser da peça entre a cadeira e o monitor. Acho que é assim. Mais ou menos. É a piada. Alguém rabiscou com a minha tela.
Alan Seigneur Alonso: Deixa eu ver se consigo apagar. Apagou já. Obrigado. Maior qualidade de erro é Isa Tela e monitor. No caso da Ia. Também no caso, é usuário, né? Famoso eu.
Alan Seigneur Alonso: Tá tudo certo, Victor. Eu tomei um susto. Só que a minha tela, rabiscando nada no caso da Ia também. Porque mesmo que seja um modelo, mesmo que seja algo um pouco diferente. Não é ternístico. É uma coisa mais probabilística e tal. Tem algumas nuances nessa brincadeira.
Alan Seigneur Alonso: É
Alan Seigneur Alonso: quem é responsável pelo output? Quem vai fazer essa ferramenta ser bem utilizada. É você que está utilizando ela.
Alan Seigneur Alonso: Então é por isso que a gente usou até esse nome de fluencia. Porque o objetivo aqui não é só saber usar qualquer jeito é saber realmente se comunicar da melhor forma possível
Alan Seigneur Alonso: com essa ferramenta com esse ser
Alan Seigneur Alonso: inteligência artificial. Tá bom, que dizer, não tem nada, tá, vai estar desmistificando isso.
Alan Seigneur Alonso: Que o mundo não vai ser dominado por iás nesse primeiro momento, pelo menos
Alan Seigneur Alonso: vamos trazer um pouquinho para a Terra. Todas essas questões que estão sendo estão sendo vistas. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: De qualquer forma, quem quiser dar boa noite, fala, por favor, para a Yaf. Fique à vontade.
Alan Seigneur Alonso: É sempre bem vindo ser educado. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: E outra coisa também, que nós não vamos estar criando. Iak. Vou estar programando manhã. No final dessa disciplina. Não, a disciplina não tem subjetivo. Muitos de vocês vão fazer isso ao longo do curso. Depende um pouco da
Alan Seigneur Alonso: da graduação de vocês e tal, mas tem eletivos também. Que dá para fazer um pouquinho disso. Eu vou falar um pouquinho delas também por alto. Tá, mas esse curso aqui realmente é melhorar a comunicação de vocês. Melhorar a forma como vocês se relacionam.
Alan Seigneur Alonso: A gente teve feedback muito positivo dos alunos do trimestre passado, de ser realmente nesse sentido, de conseguir inserir melhor isso no dia a dia de quem não está inserido ainda e para quem está mais inserido conseguir entender melhor como é que funciona essa comunicação?
Alan Seigneur Alonso: Tá bom, eu acho que isso quer ser o grande pulo do gato aqui para essa disciplina.
Alan Seigneur Alonso: Certo, bom dia.
Alan Seigneur Alonso: E aí? O primeiro ponto é que a gente tem, nos últimos anos, uma enxurrada de termos que estão sempre metralhados em cima da gente.
Alan Seigneur Alonso: Assistência artificial, modelo, treinamento, Machine Learning, Engenharia de Prompt redes neurais deep Learning é um mando de termo que vai aparecendo aqui. Que eles até por vezes, intencionalmente, não são tão bem explicados quanto poderiam para a gente. Por que aquela questão para uma manchete?
Alan Seigneur Alonso: Às vezes, um Deep learning
Alan Seigneur Alonso: pega melhor do que tentar explicar o que é isso da manchete nem cabe coisa e tal. E não é necessariamente o lugar da
Alan Seigneur Alonso: do choquei da vida que a gente está vendo no Twitter ou no X agora, né?
Alan Seigneur Alonso: Então agora eu falei agora como se fosse uma passada. Tem dois anos. Já isso. Mas eu ainda não consegui introduzir esse vocabulário,
Alan Seigneur Alonso: então a ideia nossa também. Muito disso é entender esse passo a passo. O que é isso? O que é a diferença de um para o outro. O que cada um desses significa? O que é Iac? O que é Deep learning regenerais. É a generalitiva llm.
Alan Seigneur Alonso: E aí a gente vai conseguir
Alan Seigneur Alonso: nos guiar um pouquinho melhor. Eu vou ficar de olho. Eu estou olhando para baixo, pessoal, eu tô olhando. Ou pra carinha da gente,
Alan Seigneur Alonso: ou para o chat aí. Aqui é quando eu tô olhando realmente pros slides em si então só vocês vão ficar estranhando aqui. Eu não estou com.
Alan Seigneur Alonso: Eu não estou vendo vocês por aqui. Assim não.
Alan Seigneur Alonso: Bom,
Alan Seigneur Alonso: certo,
Alan Seigneur Alonso: então é isso. Muitos desses nomes surgem do nada, até realmente. E são julgados em cima da gente, às vezes com um pouco de intuito, mesmo de confundir, de falar, Caraca
Alan Seigneur Alonso: é até quase que um marketing, né? Quanto menos a gente entende o negócio, mais parece que aquilo lá. É uma coisa gigante que vai dominar o mundo e que, caramba, agora realmente faz todo sentido essa empresa valer todo esse dinheiro, etc, etc.
Alan Seigneur Alonso: Para compreender, é apenas uma evolução natural
Alan Seigneur Alonso: no caminho que a gente está trilhando na computação. Vamos dizer assim:
Alan Seigneur Alonso: e aí o nosso foco aqui nessa jornada, como eu falei, é entender o essencial para vocês conseguirem se comunicar melhor e utilizar melhor ela como uma ferramenta maravilhosa e potenciar
Alan Seigneur Alonso: é potente
Alan Seigneur Alonso: e super potente para vocês. Aí, ao longo da graduação, ao longo do trabalho ao longo da vida pessoal ao longo do que vocês,
Alan Seigneur Alonso: onde vocês estiverem. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Estamos só falando sobre educação. Cunha. Perfeito é
Alan Seigneur Alonso: uma coisa importante, né? A gente. Nesse primeiro bloco, a gente tem Ia ao longo da faculdade. A gente acabou de reestruturar as engenharias. Por exemplo, Iads, também em torno de
Alan Seigneur Alonso: em torno de atualizar um pouco mais esses conteúdos. Que a gente tinha feito isso com ciências de dados, como outras anteriormente, mas diria dessa. A gente fez nesse semestre. Então vocês já estão pegando a parte atualizada. Então está pegando creme de la creme aqui,
Alan Seigneur Alonso: e vão usar Ia ao longo da faculdade. Vocês vão ter contato com Ia ao longo da faculdade. Vão estar usando. Vão estar praticando com Ia também, mas no bloco de entrada. De forma geral, a gente não aceita o uso de A na criação dos resultados,
Alan Seigneur Alonso: na criação de código, por exemplo, ou na análise de redes, coisas assim.
Alan Seigneur Alonso: Por quê? Porque são conceitos básicos
Alan Seigneur Alonso: que a gente está vendo. Para a graduação de vocês. E quando eu digo básicos, eu já falei isso várias vezes. Quando eu apareço na parte de Live code e coisa e tal, né? Não é básico de ser fácil.
Alan Seigneur Alonso: Isso aqui é muito fácil. A galera tem que saber. Não é? Isso. É de ser base do conhecimento que vocês vão ter,
Alan Seigneur Alonso: que tem que angariar ao longo da faculdade. Então é muito importante que vocês tenham isso na ponta da língua, na ponta dos dedos. Então é importante que não usem a na criação dos códigos em si, na criação das respostas dos Dps das respostas dos Utis, porque é realmente importante que vocês saibam muito bem isso. Que a gente está ensinando para vocês agora,
Alan Seigneur Alonso: porque ele vai servir de base para os próximos blocos e para a carreira de vocês. E para vocês conseguirem usar nesses blocos nessa carreira.
Alan Seigneur Alonso: Porque você tendo esse conhecimento, você vai potencializar mil vezes o seu uso de A. E é um pouco como o mercado está se desenhando aqui. É óbvio que está muito perto. Ainda é óbvio que tem muito sensacionalismo da Ia. Vai roubar o trabalho aqui. Vai roubar o trabalho de lá. Mas o que acontece é que quem consegue usar a iate se beneficiando da Ia.
Alan Seigneur Alonso: E quem usa ela apenas com a muleta. Apenas como algo para cortar o caminho do aprendizado. Nem sempre consegue se beneficiar tanto assim dela. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: E outra coisa muito importante é que há apenas uma ferramenta. O humano continua no controle. Você é o responsável pelas suas entregas, tanto na faculdade quanto no trabalho quanto na vida pessoal quanto isso. Vocês vão ver que muitos desses lives que eu faço
Alan Seigneur Alonso: hoje, não todos, mas muitas vezes esse aqui, por exemplo, foi feito com dor de A. Está aqui o último Qlm aqui referenciado aqui embaixo.
Alan Seigneur Alonso: Mas se tiver algum erro no slide, como eventualmente acontece. Se eventualmente passa algum erro. O erro é meu. O erro não é, Dayar, porque depois que eu faço lá
Alan Seigneur Alonso: o meu slides com Ia. Eu tenho que revisar eles. Eu reviso eles. Eu corrijo algumas coisas, mas pode eventualmente ter coisas que passam. Mas quando passa, eu não vou falar. Ah, gente, isso aqui a Iac fez pô o Iak é foda, né, gente? Pelo amor de Deus. Não, não é isso.
Alan Seigneur Alonso: É eu que sou responsável por essa entrega. Eu que sou responsável por isso que eu estou apresentando. Então a gente tem que trazer para nós essa responsabilidade. E isso é outro ponto pelo qual é importante você ter conhecimento do assunto que você está tratando,
Alan Seigneur Alonso: porque você vai conseguir identificar esses erros e reconhecer esses erros e tratar desses erros. Quando você tem esse conhecimento, tá bom,
Alan Seigneur Alonso: se for algo, se eu estiver aqui representando para vocês
Alan Seigneur Alonso: um seminário de direito, e tiver vários erros que a Yab me trouxe. Eu vou falar esses erros com a maior cara de pau do mundo, como se fosse a maior verdade já existente
Alan Seigneur Alonso: na história da Terra. Porque eu não tenho a menor ideia do que eu estou falando. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: é bom.
Alan Seigneur Alonso: O Claudio Opus. É o que está empobrecendo a galera ultimamente, né?
Alan Seigneur Alonso: E aí fica aquela perguntinha, né? Aquelas boas práticas de didática, né? Uma perguntinha para puxar a turma. E aí, galera? Vocês já usaram o Ia hoje? Quem aqui já usou Iá? E mais especificamente, quem aqui não usou Ia que eu estou curioso para ouvinte que não usou Iá. Manda aí um oi no chat.
Alan Seigneur Alonso: Trouxe todo dia, seis horas. Já usou
Alan Seigneur Alonso: Allan não usou Lucas. Gabriel não usou.
Alan Seigneur Alonso: Então aí que eu vou trazer um.
Alan Seigneur Alonso: Um. Duvido.
Alan Seigneur Alonso: Eu duvido, que meu, xará não tenha usado. Por quê? Quando ele diz isso? Ele está dizendo que ele não usou realmente o chat Gpt? Ele não entrou lá e conversou com o iate, digitou e falou: Oi, Chat. Gpt me diz: blá, blá, blá, blá. Isso ele não fez. Ele não entrou, no geminá. Ele não entrou em vários tipos de coisa dessas. Iás que a gente identifica como ia mais facilmente, de uma forma leiga. Vamos dizer assim.
Alan Seigneur Alonso: Mas quem ouviu música num Spotify da vida, usou Iá quem entrou no Youtube?
Alan Seigneur Alonso: O Zoia? Quem fez uma compra no
Alan Seigneur Alonso: na Amazon Zoia. Quem pegou o Gps do carro? Zoia? Quem ligou pro banco e ficou lá botando do zero para fazer isso? Aquele chatbot. Tudo isso também é Ia. É o próprio Google. Hoje em dia, quando você dá um Google, parece aquela resposta de Ia lá em cima, né?
Alan Seigneur Alonso: E aí só um aviso. O pessoal. Muito cuidado com essa resposta de ata. Essa ia do Google. Ela até melhorou um pouquinho recentemente, mas ainda é o Yara. Das que mais?
Alan Seigneur Alonso: Mas fala besteira. Então, normalmente tento ver as fontes dela pra poder
Alan Seigneur Alonso: antes de aceitar ela? Porque às vezes ela dá a fonte correta da informação errada.
Alan Seigneur Alonso: Bom, e aí começa essa etapa de desmistificar um pouco. O que é o quê? Aqui para vocês
Alan Seigneur Alonso: são vários guarda chuvas.
Alan Seigneur Alonso: O que é inteligência artificial, qualquer máquina, qualquer ser inanimado. Vamos dizer, assim
Alan Seigneur Alonso: que esteja emulando uma habilidade humana.
Alan Seigneur Alonso: E aí eu sei que hoje em dia a gente entende que a Ia é o chat Gpt. Ia é o Gemin Night? Ia. É isso aqui. É engraçado, mas ia é o chatbot que você responde um
Alan Seigneur Alonso: para falar de cartão dois para falar de conta corrente e três para falar de assalto.
Alan Seigneur Alonso: Ya, é um chatbot de marcação de horário de um consultório de dentista. Tudo isso também é uma Iá,
Alan Seigneur Alonso: porque ela está recriando uma habilidade humana de se tomar a decisão desse
Alan Seigneur Alonso: essa conversa entre aspas. Mas ela é inteira baseada em If Else. Ela não é baseada em nenhum aprendizado. Ela é só realmente
Alan Seigneur Alonso: a pessoa que programou isso, prevendo todos os casos e colocando todos os casos ali.
Alan Seigneur Alonso: Quer dizer que isso está errado. Quer dizer que isso é ruim? Quer dizer que isso é uma prática ruim. Não
Alan Seigneur Alonso: tem coisa que vai ser melhor fazer assim
Alan Seigneur Alonso: do que ficar gastando Token do que ficar usando Ia para ter uma resposta probabilística. Então tá tudo certo, tá? Não é? Que uma venceu da outra. E agora a gente só usa a Gps. A gente ainda tem Chatbot, então
Alan Seigneur Alonso: ainda existe essa tendência artificial raiz. Vamos dizer assim, tá bom. Depois disso, aí, algumas décadas depois, no início, a evolução é muito lenta. Ainda. A gente chegou aqui no Machine Learning. Esse segundo termo que eu quero trazer para vocês. O que é o machine learning?
Alan Seigneur Alonso: Se no início, aqui a inteligência artificial, eu tive que programar todos os infielces da vida.
Alan Seigneur Alonso: O machine Learning já começa a.
Alan Seigneur Alonso: Já começa a deixar um pouco mais inteligente essa nossa máquina, em vez de eu ter que programar todas as opções. Eu começo a mostrar para ela padrões.
Alan Seigneur Alonso: Eu começo a mostrar várias fotos de alguma coisa e eu peço para identificar o que é? Eu começo a mostrar para ela.
Alan Seigneur Alonso: Por exemplo, eu falei aí do amiguinho que usou o Spotify
Alan Seigneur Alonso: quando o sei lá deixa eu. Ver aqui o nome de alguém aleatório.
Alan Seigneur Alonso: Quando o Luan tá lá ouvindo música, ele está ouvindo o Luan Santana, que é o xará dele e ele foi contar de Luan Santana.
Alan Seigneur Alonso: E aí, depois disso, ele vai lá e ouve, sei lá, chãozinho e chororó. Vocês percebem que eu não entendo nada de sertanejo, porque eu não tive uma referência mais rápida para falar do que isso.
Alan Seigneur Alonso: Beleza. Ele fez isso aí. Depois o.
Alan Seigneur Alonso: O Edmilson também. Ele ouviu lá a lua Santana depois do sororó.
Alan Seigneur Alonso: E aí, agora, quando a Carolina for fazer a mesma coisa. Ela está ouvindo o Luan Santana. Primeiro,
Alan Seigneur Alonso: a próxima música que vai aparecer,
Alan Seigneur Alonso: o Spotify entende? Pô outras duas pessoas que ouviram
Alan Seigneur Alonso: Santana. Depois eu fiz o Shanzinho xororó. Então eu acho que isso é uma boa recomendação. Vou mandar para a Carolina. Aí manda pra Carolina.
Alan Seigneur Alonso: A Carolina ouve a música inteira. A Spotify entende. Pô, realmente foi positivo. Então a Carolina gostou disso. Então, agora, quando
Alan Seigneur Alonso: tem outro Alan. Aqui tem o Alan Cruz. Deve ser a Allan Cruz com dois Ls. Quando ele ouve o Lanterna, tem mais chance ainda de vir em sororó. Mas aí ele ouve em Soroc e ele não gosta muito. Ele pula. E aí, quando ele começa a pular, aí, o Spotify começa a pensar: Pô, talvez não seja tão querido assim. Enfim,
Alan Seigneur Alonso: esse pensamento de reconhecer esses padrões depois de um vem o outro.
Alan Seigneur Alonso: E aí, quando a pessoa ouve o outro inteiro, ele ganha um positivo. Esse é o Machine Learning.
Alan Seigneur Alonso: E ele está sempre tentando reconhecer padrões e tentando ser premiado por isso.
Alan Seigneur Alonso: Então, quando a gente ouve a música inteira, depois de uma recomendação, é a gente avisando para o nosso Spotify, para o nosso serviço, que eu gostei daquela recomendação. Então ele dá um positivo, e aí ele começa a entender que esse tipo de pessoa, depois desse tipo de música ouve tal tipo de música,
Alan Seigneur Alonso: e ele começa a melhorar o algoritmo dele de recomendação. Eu estou dando o que exemplo de Spotify. Mas isso é a mesma coisa para o Youtube, tá? Isso é a mesma coisa para recomendação de compras. Isso é a mesma coisa para qualquer tipo de recomendação de filme. Enfim, é tradicionalmente algo resolvido com machine learning,
Alan Seigneur Alonso: só que aí
Alan Seigneur Alonso: vamos pensar agora em mais problemas nessa história. Porque às vezes eu não lembro mais quem eu falei, tá, mas às vezes, sei lá. O Jean não gostou de sua Europa e tava numa outra vibe, porque ele tinha ouvido muitas outras coisas antes
Alan Seigneur Alonso: que eram outras informações a mais sobre o que ele estava ouvindo. Às vezes, ele não gostou porque estava chovendo e ele gosta de ouvir como está, sol. Às vezes ele não gostou por um trilhão de outros motivos.
Alan Seigneur Alonso: Quando eu começo a pensar em um trilhão de outros motivos, começa a ser muito processamento. Começa a ser muitas variáveis demais
Alan Seigneur Alonso: para esse meu sistema de machine learning conseguir lidar.
Alan Seigneur Alonso: E aí eu preciso de mais camadas de processamento. Mais etapas de processamento para conseguir avaliar melhor isso. Então, antes de recomendar a música aí para a Júlia. Eu tenho que ver onde é que ela mora. Ela mora no sudeste. Ela mora no nordeste. Ela mora no norte onde ela mora? Ah, não. Ela mora na Califórnia.
Alan Seigneur Alonso: Ah, beleza. Então eu vou pensar agora nessas músicas, pô, como é que tá o clima da Califórnia. Sabe, o clima
Alan Seigneur Alonso: assim está um crime assado. Quais são as músicas da região? Qual é a vibe de hoje? Várias coisas. Começo a pensar em várias variáveis diferentes. Que eu preciso ter muitos pensamentos ali no meio. Muitas decisões ali no meio. E aí eu começo? Como eu falei, ter mais camadas para o pensamento
Alan Seigneur Alonso: e o que são mais camadas de orçamento? É mais camadas nessa rede neural que de Machine Learning. Ou seja, ele vai aprofundando
Alan Seigneur Alonso: a minha rede. A Angela estava aqui assim. Agora tem várias etapas a mais.
Alan Seigneur Alonso: Esse aprofundamento dela. Vamos dizer assim. É o que faz o machine learning virar deep learning
Alan Seigneur Alonso: e começa a ter mais etapas de processamento. Essas etapas adicionais começam a dar uma
Alan Seigneur Alonso: uma exatidão a mais na minha máquina. Vamos dizer assim. Uma.
Alan Seigneur Alonso: Uma capacidade maior nela. Certo, deixa eu voltar aqui.
Alan Seigneur Alonso: Eu mexi muito aqui nas fotinhos de vocês.
Alan Seigneur Alonso: Vou ter, que é. E aqui eu podia ser feito aos poucos
Alan Seigneur Alonso: mas aqui, dando alguns exemplos de iás hoje em dia que ainda usam esse tipo de ferramenta. O Gps nosso
Alan Seigneur Alonso: hoje em dia pode ser que tenha tido alguns avanços também com machine learning. Mas não precisa disso. Entre Appers. Apenas com realmente etapas rudimentares de Internet artificial, de ir fiel gigantes. Eu consigo dizer que eu estou aqui em casa. Estou aqui na barra e eu quero ir para o centro do Rio de Janeiro, para poder ir na faculdade.
Alan Seigneur Alonso: Que fica, né? Pra quem não conhece Infinity ficar no centro do Rio, que a gente for no Rio de Janeiro que estiver afim,
Alan Seigneur Alonso: estão convidadíssimos a conhecer. E peço inclusive que me avisem se puder, que eu vou lá para ver vocês pessoalmente. Tá bom. Enfim, quando eu faço esse caminho, saio de casa e pergunto para o Google Maps para onde que eu vou, ele vai fazer várias contas
Alan Seigneur Alonso: com a distância de cada lugar. Com a rota de pé, com
Alan Seigneur Alonso: o número de carros com velocidade média dos carros naquele momento. A partir dessas contas, que são contas determinísticas, são contas é mais menos vezes dividido.
Alan Seigneur Alonso: Ele me diz para onde, que é melhor.
Alan Seigneur Alonso: Ele não cria uma Lm que me responde. Não tem nada disso. Ele não reconhece padrões. Ele não precisa de nada disso. Ele apenas faz as contas de qual caminho está levando menos tempo
Alan Seigneur Alonso: aqui, ali é onde. Ah, mas Alan não é o caminho de agora, ele tem que pensar também no depois, daqui a pouco. Como é que vai estar? Sim, mas tudo isso pra galera aí que trabalhava comigo por causa do At.
Alan Seigneur Alonso: Tudo isso é derivada. Tudo isso é derivado integral dos dias anteriores. Então ele consegue fazer essas contas tranquilamente. Então pode ser feito apenas
Alan Seigneur Alonso: inteligência artificial. Tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Fiquem tranquilos de novo. Vamos mandar vocês fazerem isso na próxima terça. Tá tudo bem.
Alan Seigneur Alonso: Somos aqui. Somos minha equipe.
Alan Seigneur Alonso: É
Alan Seigneur Alonso: agora o Machine Learning, como eu falei, é muito usado para recomendação. Recomendação de música, recomendação de compras, porque é algo que é razoavelmente fácil de fazer com poucas variáveis,
Alan Seigneur Alonso: porque poucas variáveis não poucas pra gente tá, mas cinquenta vinte variáveis, não três milhões de variáveis. Entendeu isso? Eu quero dizer,
Alan Seigneur Alonso: então é tranquilo nesse sentido. Então esses argumentos de recomendação, de forma geral são feitos com machine learning. Vocês já viram? Tem aquelas brincadeiras? Tem aquelas coisas também. Quase que de videogame.
Alan Seigneur Alonso: Quem bota? O bonequinho aqui tem um labirinto. Tem que fazer ele sair do labirinto
Alan Seigneur Alonso: e ele vai aleatoriamente para todos os lados.
Alan Seigneur Alonso: Só que você vai aleatamento para todos os lados. Depois de dez mil interações, algum deles aleatoriamente vai fazer o caminho correto.
Alan Seigneur Alonso: E aí esse caminho correto, eu falo. Opa, parabéns. Esse caminho correto. Eu dou um feedback positivo para ele. E eu vou criar agora uma nova geração de bonequinhos aleatórios
Alan Seigneur Alonso: que, em vez de ser aleatório para cada lado, ele começa a ser enviesado na direção do resultado correto.
Alan Seigneur Alonso: E aí teste de novo, mais mil interações, o reforço. Exatamente depois de mil interações, ele sai de novo.
Alan Seigneur Alonso: Aí eu pego esse carinho que sai de novo e eu vejo o que ele fez de diferente. E eu enviarejo ainda mais as próximas gerações nesse carinha. Isso que é o Machine Learning. Isso que é ela aprendendo o feedback positivo. O sair do labirinto é a gente ouvir a música inteiro.
Alan Seigneur Alonso: É a gente dar um like na música é a gente salvar a música é a gente. Compartilhar é a gente interagir com o conteúdo. Então é isso que dá o feedback positivo
Alan Seigneur Alonso: para o computador entender que a gente gostou do que ele me recomendou.
Alan Seigneur Alonso: Então esse que é o Machine Learning, esse que é o aprendizado de máquina.
Alan Seigneur Alonso: E é uma região oral. Porque tem esses?
Alan Seigneur Alonso: Tem esses micro computadores, esses neurônios, processamento que vão entender para qual lado que ele vai, para onde que ele vai? São vários mini cálculos acontecendo lá, para definir isso. E aí que vira essa rede neural, que, quando você começa a fazer esses cálculos com maior complexidade, com maior número de interações, com maior número de interações, não, mas com maior
Alan Seigneur Alonso: maior profundidade, de alterações, que não é mais apenas um cálculo de norte, sul, leste, oeste, agora, norte, sul, leste oeste, com a temperatura, com a cor, com várias outras variáveis em cima daquilo. E aí começa a entrar num Deep learning, porque eu preciso de mais
Alan Seigneur Alonso: mais camadas de processamento para conseguir resolver aquele problema. E aí a gente entra para reconhecimento facial, reconhecimento de voz, reconhecimento de imagem. De forma geral, a gente pode ter um reconhecimento de margem mais rudimentar com o Martin Learning apenas. Mas quando é uma rede neural maior ou de Learning, uma rede profunda,
Alan Seigneur Alonso: aprendizado profundo. Se não me engano,
Alan Seigneur Alonso: a gente consegue ter esse reconhecimento facial de não apenas entender que é uma cara.
Alan Seigneur Alonso: Vai entender com essa cara. Aqui. É do Alan.
Alan Seigneur Alonso: Aquela cara ali do Fernandes. Aquela cara ali do Pedro,
Alan Seigneur Alonso: aquela calaria do Gabriel, etc, etc.
Alan Seigneur Alonso: É por quê? Porque tem que ver todos os pontos da minha cara? Ele entende que isso aqui é um sobrancelha. Então ela vai continuar aqui. Ela vai parar no meio. Tem várias questões que tem que analisar esses pixels em tela,
Alan Seigneur Alonso: que são mais do que apenas as cores deles de Xy. Então realmente começa a usar isso bem mais aqui o
Alan Seigneur Alonso: são dois Y. O Jay, o J. I
Alan Seigneur Alonso: Ferreira, dizendo que o trabalho dele usa Machine learning
Alan Seigneur Alonso: para prevenção de Fraudes em pagamento.
Alan Seigneur Alonso: Eu fiz uma pós aqui no Finete, né? De machine learning machine learning Regina Orais. Enfim, tem vários nomes juntos. Ali, literalmente, um dos trabalhos era usar
Alan Seigneur Alonso: como é que faz isso no seu trabalho? Você usa a data base gigante que vocês têm lá. De pagamentos de vários pagamentos que foram autorizados ou não autorizados pagamentos que foram depois identificados como fraude ou não fraude. E você usa toda essa padronização, todas as padronização, toda essa informação
Alan Seigneur Alonso: para machine learning, conseguir perceber padrões
Alan Seigneur Alonso: de quando, que aquilo tem maior chance de ser uma fraude.
Alan Seigneur Alonso: E aí
Alan Seigneur Alonso: ele vai ter lá uma porcentagem de erro. Ele começa a identificar fraudes, porque quase todas as fraudes tem tal padrão. Quase todas as fraudes são tal quantidade em tal horário, em tal lugar em tal isso tal aquilo. Mas não é apenas um sim ou não para tudo isso.
Alan Seigneur Alonso: Tudo isso aí vai influenciar, positiva ou negativamente encerra ou não ser fraude. E aí, como você falou, vocês usam? É isso mesmo. Avaliei vários dados.
Alan Seigneur Alonso: Usuário, localização, dispositivos, compra e isso gera os cortes de risco. E a partir de tantos corres de risco, vocês batem como fraude. Como eu falei, era literalmente o trabalho de um colega meu. Não foi o meu trabalho. Meu trabalho foi sobre outro assunto,
Alan Seigneur Alonso: mas também o trabalho de um colega meu era fazer exatamente isso do seu trabalho.
Alan Seigneur Alonso: Mas no caso dele, era uma base de dados do Kegle, uma base de dados que tem online disponível para todo mundo. No caso do seu trabalho, a Base de dados é o que vocês têm realmente de.
Alan Seigneur Alonso: De conhecimento no trabalho. Então assim isso aqui é algo que vocês vão usar.
Alan Seigneur Alonso: Por exemplo, eu me cheguei ainda na regenerativa. Mas o Machine Learning, vocês podem usar tranquilamente em muitas situações do trabalho de vocês. Até essa Ia mais genérica, mesmo como para essa Ia mais rudimentar. Vamos dizer assim. Também é muito usada. Chatbotics e tal. É usado até hoje em dia.
Alan Seigneur Alonso: E o Deep Learning é uma complexidade maior. Uma etapa maior é essa complexidade. Deixa eu ver aqui se tem mais comentários.
Alan Seigneur Alonso: Pagamentos digitais. É mais fácil de ter essa base de dados, mas para fisco também. Se a gente pensar que, numa base de dados, conseguisse avaliar, isso dá para testar um pouquinho também nisso, mas é mais difícil.
Alan Seigneur Alonso: E aí tudo isso
Alan Seigneur Alonso: teve mais algumas descobertas. Teve mais algumas revoluções que permitiam que a gente chegasse da rede neural do Deep Learning.
Alan Seigneur Alonso: Aprendizado profundo para a Ia generativa. Ela parou de reconhecer rostos, reconhecer vozes para criar rosto e criar vozes com base nos padrões, com base em tudo que ela identificou. Com base nos anos
Alan Seigneur Alonso: nos milhões de aprendizados que ela teve para conseguir agora produzir algo, criar algo. Então, se você quiser criar algo, a cara de um humano, ela vai criar a cara de um humano. Ela não vai copiar um humano. Exatamente. Ela vai criar a partir de tudo que ela tem na base dela. Um humano
Alan Seigneur Alonso: é
Alan Seigneur Alonso: Johnny. Está perdido. A gente ainda vai muito aqui, no passo a passo. Aqui, tranquilos, tá? Eu vou dar uma mini acelerada dar uma acelerada, porque eu sei que tem muitos termos, mas é questão de oito horas, beleza. E eu não posso atrasar a aula de vocês mais tarde. Então, tem essa questão nessa disciplina aqui.
Alan Seigneur Alonso: Bom, vamos lá.
Alan Seigneur Alonso: Como o amiguinho falou aí atrás,
Alan Seigneur Alonso: quando é que foi o primeiro. Ia lá na década de sessenta, coisa e tal. Enfim, foi por aí exatamente as primeiras Ias são lá na década de cinquenta sessenta, tá
Alan Seigneur Alonso: o Test Stirring. As primeiras máquinas são iates que a gente hoje em dia não chamaria de a alguém
Alan Seigneur Alonso: alguém que não está não estudioso da área. Por quê? Porque é aquela tomada de decisão. É aquele? Sim ou não? Eram aqueles cartuchos com furo ou não com furo que vocês podem ver no filme lá que teve
Alan Seigneur Alonso: do Turing.
Alan Seigneur Alonso: Jogo da Limitação.
Alan Seigneur Alonso: Bom filme. Muito legal. Ele mostra um pouco esse computador rudimentar no sentido de literalmente computar. Ele computava lá o código dos alemães. Ele tinha que dizer sim ou não? Sim ou não? Sim ou não? Mil vezes para identificar a criptografia, ele tentava quebrar esses códigos. Então esse é um computador muito rudimentar. E era mayar
Alan Seigneur Alonso: nesse sentido mais rudimentar da palavra como eu falei.
Alan Seigneur Alonso: E aí pulei uns vinte anos para o futuro. A gente chegou aqui primeiro. Rapidinho, aqui, João. Eu vou utilizar. Tá amanhã. Provavelmente acho que hoje não. Mas amanhã vai estar lá no grupo de vocês,
Alan Seigneur Alonso: de cada um de vocês. Então vai estar tudo disponibilizado. O bonitinho, os slides.
Alan Seigneur Alonso: É o machine learning, em vez de regras fixas, em vez de eu ter que escrever
Alan Seigneur Alonso: todas as possibilidades. Às vezes eu tenho que escrever. Ah, depois de ouvir tal música, ouço tal música. Depois de ouvir tal música, ouço tal música. É impossível escrever tudo isso. Eu começo a usar padrões. Começo a usar dados, usar quantidade de dados
Alan Seigneur Alonso: para Qayyar
Alan Seigneur Alonso: reconheça padrões e consiga reproduzir esses padrões. Vocês vão me ouvir falando, reconhecer padrões e produzir padrões aproximadamente três.setecentos e vinte e sete.quatrocentos e vinte e três vezes ao longo desse trimestre. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: porque é isso que o Martin está fazendo. Ele está reconhecendo padrões.
Alan Seigneur Alonso: Ele está ganhando um reforço positivo, um reforço negativo, de acordo com o resultado dele. E ele vai tendendo a manter esse reforço positivo da melhor forma possível.
Alan Seigneur Alonso: Então essas são as redes neurais mais iniciais, mais práticas,
Alan Seigneur Alonso: mas elas ainda eram muito limitadas por dados e por hardware.
Alan Seigneur Alonso: A gente tinha muita dificuldade nesse sentido. De ter essas duas questões. Tinham que avançar bastante ainda para Iak conseguir evoluir.
Alan Seigneur Alonso: Bom, aí. Depois,
Alan Seigneur Alonso: aí já avançamos. Jamais. Alguns anos. A gente teve o despilante antes. Aqui. Vamos voltar aqui um pouco no tempo lá em mil novecentos e noventa e oito, eu acho. Seis, sete por aí.
Alan Seigneur Alonso: Tiveram aquelas primeiras iás que já tinham iais antes, que faziam isso, mas que jogavam xadrez
Alan Seigneur Alonso: com aquelas várias regras que tem no xadrez e coisa e tal, mas ela não testava duas possibilidades. Ela reconhecia padrões do tabuleiro
Alan Seigneur Alonso: para conseguir guiar o tabuleiro dela para padrões positivos. Padrões de vitória
Alan Seigneur Alonso: foi nessa década. Não vou lembrar do nome do ano certinho. Acho que em noventa e oito que a primeira máquina conseguiu não perder por um humano. Vamos dizer, assim. Foi a melhor máquina que foi feita na época era da Ibm. Se não me engano, acho que em noventa e oito
Alan Seigneur Alonso: e ela empatou com o Kasparov, que era o. Acho que era o Kasparov. Ou era o Korpov? Um dos dois que eu confundo esses dois nomes era um desses cursos,
Alan Seigneur Alonso: que era o pé mundial na época. A primeira vez que o melhor romano do mundo, no caso, não conseguiu derrotar uma máquina no xadrez. E isso era só com o Martin Land. Isso era algo sensacional.
Alan Seigneur Alonso: É absurdo. Até hoje, o xadrez não é resolvido. Ele não é matematicamente comprovado. Como dito, é feito nada do tipo até hoje é feito com Ia também,
Alan Seigneur Alonso: mas naquela época já era uma Ia que estava ganhando ou não, perdendo do melhor jogador do mundo. E aí pô, dois anos depois, tava ganhando já basicamente beleza.
Alan Seigneur Alonso: As Ias hoje são muito mais avançadas do que os melhores jogadores que atrás do mundo. Não tem conversa. E não é uma Ia generativa. Não é um Llm. É uma rede neural.
Alan Seigneur Alonso: É uma Ia de rede neural, porque ela,
Alan Seigneur Alonso: para identificar todos os padrões e conseguir responder da melhor forma possível para eles.
Alan Seigneur Alonso: E aí, final dos anos dois mil dois mil e dez, coisa e tal. A gente começou a ter avanços computacionais que permitiram que a gente avançasse muito com as Ias. O que são esses avanços computacionais? É a Gpu a Gpu realmente ajudou muito. Isso ajudou a ter mais camadas para o assentamento.
Alan Seigneur Alonso: E aí a gente teve mais avanço, intenção de imagem intenção de voz, Siri, Alex, naquela época. São esses inícios aí do Deep Learning, já entrando um pouquinho, os Llms não entrava cem naquela época, ela não conversava como conversa hoje. Era um pouco mais predeterminado. Então, tem essa questão. Tá bom,
Alan Seigneur Alonso: deixa eu ver aqui o que a galera está falando.
Alan Seigneur Alonso: E aí ela está falando aí, de plugins. E da questão aqui do.
Alan Seigneur Alonso: Do iphone. Muito. Bom. E aí, nos anos dois mil, ao longo dos anos dois mil não foi em dois mil e vinte. Aqui não foi em dois mil e catorze, dois mil e quinze dois mil e dezasseis dois mil e dezassete. A gente teve umas,
Alan Seigneur Alonso: porque todos esses modelos anteriores eram escadinhas em cima de modelos que já existiam e aí que tivemos os Transformers. Tivemos um modelo que avançou muito na qualidade da Ia generativa.
Alan Seigneur Alonso: É um pouco difícil de explicar como funciona para você, de uma forma
Alan Seigneur Alonso: didática aqui. Mas pensa o seguinte: eles conseguiram melhorar muito a forma como a Ia entende linguagem,
Alan Seigneur Alonso: entende? Texto falando aqui para lln fisicamente
Alan Seigneur Alonso: esse transformer. Ele permitiu que a Iago começasse a fazer conta com as palavras. Então eu tenho lá homem,
Alan Seigneur Alonso: mulher.
Alan Seigneur Alonso: Eu tenho rei pela relação de homem com rei e de homem com mulher,
Alan Seigneur Alonso: ele já consegue prever que aqui aparece rainha,
Alan Seigneur Alonso: por exemplo, ele começa a entender sintaticamente um pouco as palavras, porque ele transforma essas palavras todas aqui que é um significado sintático. Quando a gente fala homem, quando a gente fala mulher, quando a gente fala palavra, tem todo o peso de
Alan Seigneur Alonso: de será. Quantos anos de idioma na nossa cabeça
Alan Seigneur Alonso: que fará a gente entender o que é de fato, aquele conceito dessa palavra, mas ele conseguiu transformar esse conceito.
Alan Seigneur Alonso: Conseguiu reduzir esse conceito a uma série de números, a um vetor, melhor dizendo,
Alan Seigneur Alonso: a um vetor com dez mil dimensões.
Alan Seigneur Alonso: Lembra de vetores lá do ensino médio, zero,um3 zero numa dimensão um na outra e três na outra dimensão.
Alan Seigneur Alonso: Então, só que é o vetor agora com dez mil dimensões.
Alan Seigneur Alonso: Eu não estou exagerando. Eu estou falando números reais.
Alan Seigneur Alonso: É,
Alan Seigneur Alonso: e aí, com essa vetorização das palavras, ele começa a conseguir entender. Sintaticamente como é que as coisas estão acontecendo e consegue começar a se comunicar com a gente respondendo um pouco melhor. E é esse pulo do gato,
Alan Seigneur Alonso: em termos mais simples, que permitiu que a gente tivesse o Gpt3
Alan Seigneur Alonso: que é uma das primeiras Iags de Llm que a gente teve ainda muito rudimentar. Ainda com muitos erros. Muita alucinação é mais um experimento computacional, um experimento, conversar. Como é que é?
Alan Seigneur Alonso: É de conversação diferente de conversação. Do que realmente olhar para resolver coisas que a gente usa hoje em dia. Mas eu já perdi três e Albert que tiveram isso. E aí mais três anos de futuro, a gente entra aqui na Ia. Generativa
Alan Seigneur Alonso: experiência de comunicação. Obrigado, João, que está realmente produzindo texto, produzindo imagens, produzindo vídeos e com ferramentas que são acessíveis ao público se antes isso aqui ainda era algo muito. Era um clube da Ibm para fazer isso. Hoje em dia, a gente consegue fazer até nosso computador de casa
Alan Seigneur Alonso: com peso computacional. Ainda ninguém vai conseguir rodar uma ll. Muito bem, em casa, se não tiver uma máquina boa para isso. Mas a gente conseguiria ir,
Alan Seigneur Alonso: em termos razoáveis, em servidores normais. Aí a gente consegue. Bastante tá bom.
Alan Seigneur Alonso: Aí, por exemplo, a gente entende que é uma coisa muito recente a viagem. Mas as viagens começaram lá atrás.
Alan Seigneur Alonso: A gente tem o Professor Fernando, que ele é o coordenador aqui. De quase todos os cursos que estão aqui com vocês. Tá tirando o banco de dados. Tirando a galera de segurança, coisa e tal
Alan Seigneur Alonso: que ele é doutor em A e ele volta e aparece aí no Jornal Nacional da Vida. Quando acontece alguma coisa de A. Vamos lá perguntar pra ele.
Alan Seigneur Alonso: Tá acabando o mundo. Ele fala. Não, não. Calma, gente. Não tá acabando. O mundo? Não, basicamente, ele aparece de vez em quando. Essas coisas parecendo fantástico, outro dia, essas coisas assim.
Alan Seigneur Alonso: E sempre que pergunta para ele da formação dele. Ele fala que é o torrenhar. E às vezes a galera se surpreende. A galera fala Ué! Como assim, doutor? Rinhá já existe. Doutorado de ar
Alan Seigneur Alonso: porque a galera acha que é uma coisa muito recente. É Fernando Ferreira. O nome dele, Fernando Guimarães Ferreira.
Alan Seigneur Alonso: Ou é Fernando Ferreira Guimarães? Um dos dois, tá, é
Alan Seigneur Alonso: a gente gostava. Eu perdi um pouquinho o fim da miada.
Alan Seigneur Alonso: A galera acha que há muito recente. Só que há não é recente. É estudada há cinquenta anos. A questão que é a generalitiva,
Alan Seigneur Alonso: que, quando eu perguntei quem já usou o Iato? Todo mundo tava pensando na agência que virou aquele negócio que nem há dez anos atrás. A galera mais velha confundia Internet com Facebook. Achava que era meio que a mesma coisa.
Alan Seigneur Alonso: Hoje em dia. Tem uma galera também mais leiga que acha que ia? É só o chat. Ept. É só o Gemini. É só o Cloud, ok? E não é. Tem muitas coisas que são Ia e não são essas três coisas. E parte dessa disciplina é para vocês entenderem isso.
Alan Seigneur Alonso: E aí eu falei aqui que muito disso, é porque muito desse avanço foi o hardware que permitiu. E foram os dados que permitiram. E aqui eu vou falar um pouquinho mais. Por quê?
Alan Seigneur Alonso: E aí
Alan Seigneur Alonso: a grande coisa que apareceu nesse meio tempo foi realmente a Gpu. Primeiro foi um dos avanços de processamento. No geral, é aquela questão que a Nasa chegou na Lua, lá em mil novecentos e sessenta e oito. Alguma coisa, né? Acho que era isso, não era? Posso estar falando, a maior besteira da história. Agora. Acho que foi final da década de sessenta, se não me engano, mas posso estar errando aqui por dez anos.
Alan Seigneur Alonso: É
Alan Seigneur Alonso: com um computador que era muito menos potente do que o nosso celular, muito menos potente. Então teve um aumento muito grande. Fernando Ferreira, perfeito.
Alan Seigneur Alonso: Teve um aumento muito grande no processamento, mas em especial, foi a Gpu que apareceu nos últimos vinte anos já existia antes, mas expandiu muito nos últimos vinte anos.
Alan Seigneur Alonso: Por quê? Tem uma diferença importante em como Cpu e Gpu. Processam esses dados, enquanto a Cpu nossa hoje, Octacor seiscore trinta e dois core.
Alan Seigneur Alonso: A nossa Gpu é milkor dez mil córtes.
Alan Seigneur Alonso: Só que a Cpu são trinta e dois gênios. São trinta e dois gênios que sabem fazer contas muito complexas e muito interessantes e complicadas rapidamente, mas são só trinta e dois.
Alan Seigneur Alonso: E, por outro lado, a gente tem aqui dezasseis gigabytes, dezasseis
Alan Seigneur Alonso: mil imagens aqui, só dando números grandes de mini formiguinhas
Alan Seigneur Alonso: com uma máquina de calcular muito simples a mão dela, o que ela faz, ela soma e subtrai soma e subtrai Soma e subtrai Soma e subtrai soma, subtrai, entendeu, né?
Alan Seigneur Alonso: Só que são dez milhões que fazem isso.
Alan Seigneur Alonso: E lembro que eu falei para vocês que o pulo do gato aqui da Ia foi transformar palavras em vetores
Alan Seigneur Alonso: inspetores com dez mil dimensões. Como eu falei
Alan Seigneur Alonso: dessas dez mil dimensões que eu falei nove.novecentos e vinte e sete delas são zero.
Alan Seigneur Alonso: Só as outras têm números, e o número é zero,zero, um-três mil quatrocentos e sessenta e dois
Alan Seigneur Alonso: e outras quatro mil quinhentos e setenta e um são números muito pequenos e as contas que têm que ser feitas para fazer aquele pulo do gato lá de homem para rei. Mulher para rainha são contas de somar, subtrair. São contas simples.
Alan Seigneur Alonso: São contas que a Cpu, que é um gênio,
Alan Seigneur Alonso: consegue fazer sem nem se esforçar. Mas são só trinta e dois gênios. Não são dez mil gênios.
Alan Seigneur Alonso: E aí o Gpu, que é uma formiguinha burra?
Alan Seigneur Alonso: Ela consegue fazer essa conta rápido, porque são dez mil firminhas fazendo esses dez mil contos ao mesmo tempo. Então, pela arquitetura da Gpu aqui, eu estou simplificando, eu não sou nem arquitetura. Estou só simplificando, para entender a analogia que faz a Gpu ser melhor do que a Cpu para a resolução de Ia.
Alan Seigneur Alonso: Então é isso que faz ela ser muito mais rápida e conseguir produzir muito mais rápido as.
Alan Seigneur Alonso: Os avanços de Ia e aí tanto é para responder uma lime. Quanto é para gerar uma imagem? Quanto é para gerar um vídeo? Que é exatamente por isso que a Gpu serve, né? A Gpu serve para renderizar vídeo em tela. Então ela é boa. Antes da Ia
Alan Seigneur Alonso: e antes do Bitcoin também, antes de mineração que também quanto é simples. Por isso. Que mineração também funciona aqui com Ia, não com Gpu antes dessas questões. Ela é pra quê? Para renderizar vídeo,
Alan Seigneur Alonso: o que renderiza vídeo é a galera que edita vídeo. E a galera que joga.
Alan Seigneur Alonso: E era para isso que precisava de Gpu. Quem estava só trabalhando no computador? Quem estava só usando Chrome usando essas coisas normais, não precisa de Gpu, não precisava de Gpu. Antigamente, eu não tinha antigamente Gpu em todos os computadores.
Alan Seigneur Alonso: Gostou a ser criado realmente para contextualizar vídeo para jogos, para edição de vídeo. E isso foi usado depois para a mineração e para a Ia, que também trata dessas somas e subtrações muito simples.
Alan Seigneur Alonso: Bom,
Alan Seigneur Alonso: vamos lá. Que a hora está chegando aqui. Aqui é só um gráfico de interesse aqui do Google Trends de Ia generativa. Especificamente, você pode ver que é um termo que surgiu aí realmente mais nos últimos anos, e já existia isso porque ele não estava na boca do povo, como dizem por aí. Então ele não tinha tanta pesquisa. Não tinha tantas coisas.
Alan Seigneur Alonso: Então foi aqui. Essa questão tá?
Alan Seigneur Alonso: É aqui. É um artigo muito interessante. Que é esse Brief History of Ai, uma história curta da Ia.
Alan Seigneur Alonso: Ele já está um pouquinho datado, né? Ele é de dois mil e vinte e um. E como é uma coisa que atualiza muito, acaba, que já tem uma certa adaptação. Mas ele mostra como que Yaj,
Alan Seigneur Alonso: com sistemas de A
Alan Seigneur Alonso: foram melhorando ao longo dos anos, em realizar coisas que o humano faz. Então aqui. Essa linha zero, aqui é o Beach Mark do humano. Acima disso, é melhor do que o humano abaixo disso. Melhor do que o humano. Ah, qual humano? Sei lá. O humano médio. Gente humano, médio. Ninguém foi na minha casa. Me puxava para fazer isso. Não, não fui cobaia.
Alan Seigneur Alonso: E aí?
Alan Seigneur Alonso: Mostra aqui. Antes do ano dois mil, a gente começou a ter as primeiras diais para identificar Hand Wrighting e escrita à mão e fala, e elas eram piores que os humanos. Mas lá para os anos dois mil e quinze, começaram a ficar melhores que os humanos. Dois mil e quinze dois mil e dezassete.
Alan Seigneur Alonso: Aqui, um reconhecimento de imagem. Mesma coisa
Alan Seigneur Alonso: aqui, onde compreensão de leitura e, por fim, onde compreensão de linguagem um pouco maior ainda é entender as doenças de uma linguagem sujeito prejudicado, objeto direto, direto, indireto aqui. Se pegasse, por exemplo, ela teria a ser melhor que eu desde o início, porque eu não lembro de nada disso. Do ensino médio do longínquo ensino médio,
Alan Seigneur Alonso: que eu vou fingir que foi ano passado. Tá?
Alan Seigneur Alonso: Pra vocês conseguirem saber a minha idade mesmo eu cortei a barba. Fica essa cara de novinha.
Alan Seigneur Alonso: Então tá ótimo.
Alan Seigneur Alonso: Beleza é show. Vamos lá!
Alan Seigneur Alonso: E como é que essa máquina aprende? Como é que é esse aprendizado de máquina? Vamos lá. Eu quero criar uma máquina aqui que vai identificar o que é um.
Alan Seigneur Alonso: É
Alan Seigneur Alonso: semáforo. Um sinal. Depende de cada lugar. Fala diferente, né? Tem vários nomes diferentes para isso. Aí tem sinal semáforo. Tem mais um também que fala pelo Brasil que eu esqueci agora.
Alan Seigneur Alonso: Ah, não vou lembrar a farol a farol. Farol tem farol também. Isso mesmo.
Alan Seigneur Alonso: A Frol. Eu falei, Caraca. Nossa, vocês mora num canto do Brasil que eu nunca ouvi falar. Mas beleza. Vamos lá, meu. Xará. Aula pereira.
Alan Seigneur Alonso: Como é que eu ia programar
Alan Seigneur Alonso: um computador. Um programa tradicional que identificasse isso aqui é um semáforo. Eu ia ter que ficar rodando todos os pixels da tela, fazer um for gigante dentro de outro Ford gigante para rodar todos os pixels.
Alan Seigneur Alonso: E quando chegasse num pixel com a coloração, tal.
Alan Seigneur Alonso: Eu ia falar Opa
Alan Seigneur Alonso: para aqui e olha os próximos cinquenta pixels. É uma linha reta, mesma coloração, hum, bom sinal. Agora olha os pixels para baixo e pro lado. Opa é um quadrado da mesma coloração. Isso dá muito interessante. Olha agora, no meio desse sinal. Isso aqui já é muito complexo, né? Já é uma programação chata.
Alan Seigneur Alonso: Vai ser a prova de vocês, tá? Vai cair numa, ter. Vão ter que programar isso. Mentira é a
Alan Seigneur Alonso: você. Olha no meio e vê se esse sinal. Agora, se a cor desse meio é mais luminoso aí, o que é mais luminoso vai ter que fazer aqui uma regra de quais cores são luminosas? Quais são luminos? Gente? Um trabalho absurdo
Alan Seigneur Alonso: que se o sinal fosse torto.
Alan Seigneur Alonso: Pronto, já ia quebrar, porque meus vinte piscipulados já ia quebrar todo esse negócio.
Alan Seigneur Alonso: Então não funciona. Para identificar o que é um sinal, uma programação eterminística
Alan Seigneur Alonso: e tradicional. Vamos dizer assim, o que funciona? Para identificar aqui o sinal Machine Learning.
Alan Seigneur Alonso: Como é que eu vou fazer isso? Que nem o nosso amigo ali
Alan Seigneur Alonso: o Jay, usava o banco de dados dele lá de dez mil transações bancárias para Iak conseguir identificar padrões em quando, que aquela transação era correta ou era incorreta, ou era fraude ou não era fraude.
Alan Seigneur Alonso: Aqui eu vou dar dez mil imagens no semáforo.
Alan Seigneur Alonso: Eu vou falar desses dez mil imagens. Esses oito mil são semáforos. Esses dois.zero não são semáforos.
Alan Seigneur Alonso: Dois mil, né?
Alan Seigneur Alonso: E aí, a partir disso, esse meu neurôniozinho, aquela minha camada de testamento vai ficar vendo todos os padrões possíveis dentro daquelas imagens, para ver o que é semáforo. Não é semáforo. O que é mais, o que é semáforo aí. Mostra lá. Semáforo, semáforo, semáforo, semáforo. Aí mostra outra coisa. Não é semáforo semáforo. Depois que eu aprendi com esses dez. Mil
Alan Seigneur Alonso: eu vou perguntar pra ele com dez mil e um. O primeiro, depois dez mil. E aí isso aqui
Alan Seigneur Alonso: é um semáforo? Não, isso aqui
Alan Seigneur Alonso: é um semáforo? Não gente. Eu não tenho semáforo aqui, tá? Mas o semáforo. Sim, pronto. E aí ele conseguiu descobrir o que é um semáforo. Na próxima vez que fizer esse slide, eu vou botar uma caneca aí eu consigo puxar uma caneca pra mostrar melhor do que falar do semáforo. Porque o semáforo não consigo. Mas por que tá o semáforo aqui? O que eu escolhi?
Alan Seigneur Alonso: Botar um semáforo logo aqui nessa.
Alan Seigneur Alonso: Nessa questão.
Alan Seigneur Alonso: Por que pessoal?
Alan Seigneur Alonso: Quem que entregou para Ia?
Alan Seigneur Alonso: Aqueles dez mil, aquelas dez mil imagens, que é um semáforo, que é um semáforo? Dez mil? Não dez milhões.
Alan Seigneur Alonso: A gente.
Alan Seigneur Alonso: Há vinte anos que está aqui respondendo o que é o semáforo, que é o semáforo.
Alan Seigneur Alonso: Esse Caps aqui, ele é meio burro, porque são imagens iguais, mas fingem que são imagens diferentes e interessantes. Esse aqui, por exemplo, foi feito com Iá e eu na minha revisão. Não me toquei disso e não corrigi a tempo de estar na aula com isso, correto?
Alan Seigneur Alonso: A culpa é da Iara. Não, a culpa é minha. Pode ir lá reclamar do Alan.
Alan Seigneur Alonso: Então, qual que é a questão:
Alan Seigneur Alonso: como é que funciona esse captor? Qual que é a ideia para falar? Esse captur?
Alan Seigneur Alonso: Ele mostra nove imagens para a gente e pergunta
Alan Seigneur Alonso: marca onde tem semáforo. Mas o Google lá, ele sabe onde tem semáforo. Ele sabe. Em alguns, ele sabe que essa aqui, essa primeira imagem aqui, o semáforo. Ele não sabe das outras. Mas quando eu, Alan, vou lá e marco esse semáforo
Alan Seigneur Alonso: correto, e marco mais duas ou três como semáforo. Ele pensa. O Alan sabe que é o semáforo que marcou o primeiro como semáforo. Então ele sabe o que é o semáforo. Ele não é um completo maluco,
Alan Seigneur Alonso: mas ele marcou. E essa outra como semáforo também. Então pode ser que essas outras duas também sejam no semáforo.
Alan Seigneur Alonso: Olha só. Tenho a impressão que é. Ah, mas só o Alan fazer isso é garantia. Não, porque o Alan às vezes é maluco
Alan Seigneur Alonso: e não tem como saber. Às vezes, o ala vai lá e bota uma questão de cálculo na prova de vocês.
Alan Seigneur Alonso: Acontece
Alan Seigneur Alonso: que eu tô aqui usando de brincadeira. Tá só pra fazer só pra quebrar a quarta parede, mas é justificada, tá a questão.
Alan Seigneur Alonso: Mas aí o Guilherme vai chegar lá também. E ele marca a mesma coisa. Ele marca um a três e quatro. Aí. Opa, é mais uma pessoa achando que essa três e quatro são semáforos, então eu tenho mais certeza, um pouquinho que é.
Alan Seigneur Alonso: E aí. Depois disso, mais dez mil pessoas fazem isso. Ele entende que a três e quatro são semáforo. E aqui é o exemplo para reconhecimento de imagens, mas é a melhor coisa daquelas letrinhas.
Alan Seigneur Alonso: Quando as letras estão todas bagunçadas. O Google só sabe que algumas delas estão certas as outras. Ele quer ver o que você vai falar, e ele vai entender o que você falar como uma tendência que aquilo esteja correto.
Alan Seigneur Alonso: Então é a gente que está treinando essas iás aí há dez mil anos.
Alan Seigneur Alonso: E lembra que eu falei que uma coisa muito importante pra Ia era o
Alan Seigneur Alonso: o aumento da tecnologia do hardware. Para permitir isso. Outra coisa muito importante é a quantidade de dados. Essas viagens precisam de muitos dados que estão sendo treinados.
Alan Seigneur Alonso: E não teve momentos. Nenhum da humanidade que produziu tantos dados quanto a gente produz hoje.
Alan Seigneur Alonso: E aí a gente resolvendo, capture é a gente classificando dados pela Ia. Então esse foi o outro acontecimento. Vamos dizer, assim
Alan Seigneur Alonso: que permitiu que a Ia desse pulo tão grande nos últimos anos. É a quantidade de dados enormes que a gente tem hoje e que hoje em dia, com a Ia produzindo dados, também começa a ter um pouquinho de dificuldade a mais de entender como é que isso vai se desenvolver ao longo dos próximos anos,
Alan Seigneur Alonso: porque vão gol mapeando o mundo inteiro. Como o Nelson falou.
Ramon Telles da Silva: Deixa eu fazer uma pergunta muito rápida em relação ao seu slide anteriores do sinal de trânsito.
Ramon Telles da Silva: Então aí, no caso. O senhor está falando que eu vou botar a máquina lá para ela poder trabalhar. Então ela vai ficar analisando um sinal de trânsito, vendo os padrões que ele funciona.
Ramon Telles da Silva: E aí depois ele, tipo, você falou que ele chega no dez mil. Aí depois ele no dez mil em um tem que ser um
Ramon Telles da Silva: perdão. Vou pedir para ele analisar outra coisa referente àquilo.
Alan Seigneur Alonso: Aí. Você dá uma foto para ele
Alan Seigneur Alonso: nos dez mil fotos iniciais. Dez mil fotos. Oito mil são sinais de trânsito e dois mil não são
Alan Seigneur Alonso: ele aprender que existe sinal, mas também existe. Não sinal.
Alan Seigneur Alonso: Só mostra ação de trânsito, e ele acha que tudo está no distância.
Alan Seigneur Alonso: Tem que ter alguns positivos, alguns negativos. Aí, quando você mostra a mil e um
Alan Seigneur Alonso: a dez.um, você vai mostrar uma foto de Saud trânsito. Pergunta para ele. E aí, o que você acha? O que é? Ele vai olhar.
Alan Seigneur Alonso: Sinal de trânsito, beleza. Aí você mostra pra ele outra coisa. Aí ele olha,
Alan Seigneur Alonso: né? Paulo de trânsito, beleza. E aí ele começa a classificar as fotos suas novas. Então são fotos que você não sabe se é sinal de trânsito ou não é? Não é que você não saiba que você não, sabe, é que você não se deu o trabalho de classificar elas. E você quer que ela faça esse processo automaticamente.
Ramon Telles da Silva: Para onde
Ramon Telles da Silva: padrão a ser seguido sempre. Não existe um. Não vou falar para ele seguir uma coisa que não faz sentido. Tem que ser um padrão.
Alan Seigneur Alonso: Mas você não fala para ele seguir um padrão. Você entrega para ele oito mil fotos de sinal de trânsito, e ele vai reconhecer padrões daqueles sinais de trânsito. Você não fala para ela. Percebe que todos os sinais são quadrados. Então precisa avisar isso para ela. Porque se os sinais estiverem todos quadrados, ela vai entender que se não for quadrado, não é sinal
Alan Seigneur Alonso: perfeito.
Ramon Telles da Silva: Grato e.
Alan Seigneur Alonso: Por isso que é importante, por exemplo, que nesses seus oito mil sinais de trânsito tenham sinais diferentes suficientes para entender o sinal de um ângulo diferente.
Alan Seigneur Alonso: Para entender um sinal. Quando veja uma bolinha é um quadradinho
Alan Seigneur Alonso: para entender o sinal com uma iluminação diferente. Tem que ter essa variedade, porque senão ela vai achar que apenas quando for exatamente essa foto aqui,
Alan Seigneur Alonso: esse exemplo de foto é muito bom, porque esse exemplo de foto aqui mostra três sinais de trânsito iguais.
Alan Seigneur Alonso: Ele vai achar que apenas que não for exatamente essa imagem seria o Ia. É que três não seria um padrão para nada. Tá, mas vamos dizer que tivesse três mil fotos aqui. Ele ia achar que apenas essa imagem é um sinal de trânsito, e nenhuma outra imagem é. Então já teria algum erro nesse sentido. Tá bom.
Ramon Telles da Silva: Perfeito.
Alan Seigneur Alonso: Jane pode falar.
Gianni Silva Santos: Só para ajudar os colegas a ilustrar um pouquinho. A gente está avaliando quando o treinamento da Ia dar certo, mas, por exemplo, teve alguns relatos que eu li de alguns artigos
Gianni Silva Santos: que, quando, por exemplo, a Ia foi tentar aprender o que era um alter. Ele é normalmente as fotos de Altaire. Elas vinham sempre com uma pessoa segurando. E aí, quando pediram para ela desenhar o Altaire. Ela desenhou o altar com um braço
Gianni Silva Santos: taxado nele, entendeu? Porque ela entendeu, a partir dos exemplos que o braço fazia parte do alter, porque ele aparecia muitas vezes nas fotos de altér.
Gianni Silva Santos: Então é mais fácil de entender quando a gente pega esses erros, entendeu? Então a forma como ela vai aprender é muito por,
Gianni Silva Santos: por probabilidade de aquilo serem ser o que ela tem que aprender. Entendeu?
Alan Seigneur Alonso: Isso.
Gianni Silva Santos: Ela não tem discernimento.
Alan Seigneur Alonso: Só reconhecendo padrões. E aí é importante que a sua base de dados, os seus dados, que você bota aqui da imagem do texto do que for, sejam variados suficientes para ela perceber um alter com mão, um alter sem mão,
Alan Seigneur Alonso: por exemplo, na base de dados aqui do Jay lá para fraude. Se ele colocasse apenas fraudes que acontecem meia noite aí, apenas identificar que é fraude quando acontece meia noite, se onze horas e cinquenta e vai falar. Não é fraude. Não é meia noite.
Alan Seigneur Alonso: Então tem que ter fraudes que acontecem de diferentes formas diferentes, formas diferentes. É perfeito, né? Ótimo.
Alan Seigneur Alonso: De diferentes maneiras. Para que ela perceba a variedade também que tem. Então é assim que esse aprendizado eu vou mostrar depois algumas. Vai ter alguns.
Alan Seigneur Alonso: Algumas visualizações interessantes nas outras aulas também. Sobre isso que vocês vão perceber um pouco melhor aqui. Eu vou correr um pouquinho, pessoal, porque faltam dois minutos e eu não posso atrasar a próxima aula. Eu vou continuar depois de slide. Não tem problema nenhum.
Alan Seigneur Alonso: Mas basicamente
Alan Seigneur Alonso: tá. Vou parar aqui. Basicamente, vou parar aqui, que acho que é melhor deixar aquela parte final para depois. É a mesma forma entre aspas que uma criança aprende.
Alan Seigneur Alonso: Se você chegar pra uma criança e falar. Ó, isso aqui é uma bola.
Alan Seigneur Alonso: Ela não vai entender que é uma bola a princípio, mas você mostra a bola, você brinca a bola. Você pega uma outra bola. Aí ela vai pegar um sapato e fala: Ah, bola, não
Alan Seigneur Alonso: o sapato.
Alan Seigneur Alonso: E ela vai entender depois de algumas interações. Assim. Que beleza! Bola é essa coisa redonda aqui, que vai ser apertável, que vai ser alguma coisa
Alan Seigneur Alonso: para a máquina é a mesma coisa. Só que em vez de mostrar
Alan Seigneur Alonso: duas, três vezes, mesma interação rápida, eu tenho que mostrar para ela dez mil bolas, tá, então por que eu falo isso? Para melhorar um pouquinho o ego da espécie humana, a gente ainda aprende muito mais rápido do que uma Iá
Alan Seigneur Alonso: nesse sentido. Porque a Yara precisa de dez mil bolas para entender que aquilo é uma bola, enquanto a criancinha lá de dois anos
Alan Seigneur Alonso: que pô. Não estudou nada. Ainda não fez um Enem não fez um trabalho na vida. Não sabe nada disso, né?
Alan Seigneur Alonso: Ela entende que é uma bola porque ela pegou e você falou: Bola ficou bola, pegou, falou, bola e ela: Ah, bola é perfeito. Bola.
Alan Seigneur Alonso: Então esse aprendizado é semelhante nesse sentido. Não é mágico nada. Isso é processamento. É mais e menos como eu falei: Vou mostrar um pouquinho como é que isso funciona.
Alan Seigneur Alonso: Mas só preciso entender, hein?
Alan Seigneur Alonso: Como é que funciona esse aprendizado de máquina? Vamos dizer assim. E aí na aula que vem eu termino aqui o slide. Mas é só esses slides aqui. Essa parte aqui do
Alan Seigneur Alonso: do ciclo de hype, que a iate aqui bem hypada. E aí a tendência é que acabe hypando um pouquinho em breve, porque vamos ver que muitas coisas que achavam que fazer não são feitas com Ia, mas quem conseguisse manter aqui vai conseguir usar muita coisa com Ia no futuro, para potencializar muito realmente a sua produtividade, a sua,
Alan Seigneur Alonso: enfim, as suas entregas no geral para trabalho, faculdade, vida pessoal, tudo ok.
Alan Seigneur Alonso: Peço desculpas, pessoal, pela correria no finalzinho que eu não quero atrasar a aula de vocês. Quem tiver mais perguntas quiser perguntar online, pode falar comigo depois, mas a gente se encontra na aula que vem, né? Semana que vem é feriado. E por mais que eu quisesse muito. Eu não posso estar aqui com vocês no feriado. Porque não está no calendário de Sandy,
Alan Seigneur Alonso: mas aí na outra aula, no dia vinte e oito. Se não me engano, a gente se encontra e continuamos aí. Vamos ter umas dez aulas de ar e dessas dez aulas, o conteúdo forte, conteúdo real. Vamos dizer assim. Conteúdo muito especificado. É umas seis, sete, oito aulas. Está no máximo
Alan Seigneur Alonso: aí o finalzinho. Eu vou pegar com coisas que vocês queiram. Também. A gente vai incrementando com o que eu for percebendo que ao longo do trimestre vai ficando interessante, tá?
Alan Seigneur Alonso: Espero que tenha gostado da primeira aula. A gente se encontra aí depois, para melhorar o nosso relacionamento com a ia. Ok, muito boa aula. Ir para a aula de logo mais. Quero todo mundo aparecer na aula de logo. Mais, hein? Ninguém deixa de assistir.
Alan Seigneur Alonso: Nos vemos por aí. Abraço, pessoal.
gabriel.diniz: Valeu, pessoal.
Alan Seigneur Alonso: Valeu, valeu, valeu.